content/modules/security/pages/authorization.adoc, before:

= Авторизация

В этом разделе рассматриваются темы, связанные с выполняемым фреймворком контролем доступа.

[[data-access-checks]]
== Проверки доступа к данным

В данной таблице объясняется, как xref:resource-roles.adoc[разрешения] и xref:row-level-roles.adoc[ограничения] на доступ к данным используются различными механизмами фреймворка.

[cols="2,1,1,1,1,1"]
|===
|
|Операции с сущностями
|Атрибуты сущностей
|JPQL-политика уровня строк <<row-level-jpql-policy,(1)>>
|Предикатная политика уровня строк READ <<row-level-read-predicate-policy,(2)>>
|Предикатная политика уровня строк CREATE/UPDATE/DELETE

// ------------------
|`DataManager`
|Да <<entity-operations,(3)>>
|Нет
|Да
|Да
|Да

// ------------------
|`UnconstrainedDataManager`, `EntityManager`
|Нет
|Нет
|Нет
|Нет
|Нет

// ------------------
|UI-компоненты, связанные с данными
|Да
|Да
|- <<ui-components,(4)>>
|- <<ui-components,(4)>>
|- <<ui-components,(4)>>

// ------------------
|REST API `/entities`
|Да
|Да
|Да
|Да
|Да

// ------------------
|REST API `/queries`
|Да
|Да
|Да
|Да
|- <<rest_queries,(5)>>

// ------------------
|REST API `/services`
|Да
|Да
|- <<rest_serv,(6)>>
|- <<rest_serv,(6)>>
|- <<rest_serv,(6)>>
|===

Примечания:

[[row-level-jpql-policy]]
1) JPQL-политика уровня строк влияет только на корневую сущность.

[source,java,indent=0]
----
include::example$/security-ex1/src/test/java/com/company/demo/RelatedEntityLoadingTest.java[tags=data-access-checks-1]
----

[[row-level-read-predicate-policy]]
2) Предикатная политика уровня строк влияет на корневую сущность и все связанные сущности в загруженном графе.

[source,java,indent=0]
----
include::example$/security-ex1/src/test/java/com/company/demo/RelatedEntityLoadingTest.java[tags=data-access-checks-2]
----

[[entity-operations]]
3) Разрешения на операцию c сущностью в `DataManager` выполняется только для корневой сущности.

[source,java,indent=0]
----
include::example$/security-ex1/src/test/java/com/company/demo/RelatedEntityLoadingTest.java[tags=data-access-checks-3]
----

[[ui-components]]
4) UI-компоненты не проверяют политики уровня строк сами, но когда данные загружаются стандартным способом, ограничения налагаются в `DataManager`. В результате, если некоторый экземпляр сущности отфильтрован политикой уровня строк, соответствующий UI-компонент отображается, но является пустым. Кроме того, для любого действия, основанного на классе `SecuredListDataComponentAction`, можно указать определенную операцию с сущностью, используя метод `setConstraintEntityOp()`. Так, действие будет доступным только если операция разрешена для выбранного экземпляра сущности.

[[rest_queries]]
5) REST-запросы выполняют только чтение данных.

[[rest_serv]]
6) Параметры и результаты методов REST-сервисов не проверяются на соответствие политикам уровня строк. Поведение сервиса в отношении безопасности уровня строк определяется тем, как он читает и сохраняет данные, например, использует ли он "DataManager" или "UnconstrainedDataManager".

[[access-constraints]]
== Ограничения доступа

В этом разделе кратко объясняется, как работает авторизация Jmix. Эта информация будет полезна, если вам нужно <<checking-permissions,проверить разрешения пользователя>> в вашем коде, или вы хотите расширить или заменить стандартную систему разрешений на основе ролей и политик.

Механизмы фреймворка содержат точки авторизации, где проверяются разрешения на операцию или данные. Для каждой точки авторизации существует контекст доступа, который представляет собой класс, реализующий интерфейс `AccessContext` и имеющий атрибуты, описывающие объект авторизации.

Любой модуль фреймворка, дополнение или целевое приложение могут определять и регистрировать набор _ограничений доступа_ для определенного контекста доступа (т.е. для точки авторизации). Ограничение - это класс, реализующий интерфейс `AccessConstraint` с помощью метода `applyTo(AccessContext)`. В этом методе реализация ограничения решает, разрешен ли объект авторизации, и обновляет состояние контекста доступа информацией об этом решении.

Авторизуемый механизм применяет существующие ограничения в точке авторизации с помощью бина `AccessManager`. В результате в состоянии контекста механизм получает информацию об авторизации от всех ограничений и решает, продолжать или прервать операцию с объектом.

Давайте проиллюстрируем этот процесс примером проверки прав на загрузку сущности с помощью `DataManager`.

* В ядре фреймворка существует класс `CrudEntityContext`, который реализует `AccessContext` и имеет следующие атрибуты:
** `entityClass` – здесь `DataManager` указывает, какая сущность загружается. Вместе с классом контекста это значение описывает точку авторизации.
** `readPermitted` – этот атрибут заполняют ограничения доступа, чтобы `DataManager` мог решить, следует ли продолжать загрузку сущности.

* В подсистеме безопасности существует класс `CrudEntityConstraint`, который реализует `AccessConstraint` и его методы:
** `getContextType()` возвращает `CrudEntityContext.class`, чтобы обозначить, что ограничение разработано для этого контекста.
** `applyTo()` устанавливает атрибут `CrudEntityContext.readPermitted` в соответствии с xref:resource-roles.adoc#entity-policy[политикой сущностей], определенной для текущего пользователя.

* Когда `DataManager` загружает сущность, он создает экземпляр `CrudEntityContext`, устанавливает атрибут `entityClass` и вызывает `AccessManager.applyConstraints()`. После этого он анализирует значение атрибута `CrudEntityContext.readPermitted` и либо продолжает загрузку сущности, либо прерывает операцию.

При таком подходе точки авторизации полностью отделены от информации, необходимой для принятия решений об авторизации. В приведенном выше примере точка авторизации находится в ядре фреймворка, в то время как код, определяющий результат авторизации, находится в дополнительном модуле безопасности. Подобным образом вы можете определить дополнительное ограничение для того же `CrudEntityContext` в вашем приложении, чтобы повлиять на стандартный процесс авторизации `DataManager`.

[[checking-permissions]]
== Проверка разрешений в коде приложения

В предыдущем разделе объясняется, как авторизация работает в коде фреймворка. Вам может потребоваться воспроизвести в своем коде решения фреймворка об авторизации для того, чтобы проверить, какие объекты доступны текущему пользователю. Для этого необходимо создать экземпляр соответствующего `AccessContext`, передать его в метод `AccessManager.applyRegisteredConstraints()`, а затем проанализировать состояние контекста. Данная техника продемонстрирована на примерах ниже.

Пример проверки, имеет ли текущий пользователь право читать сущность `Customer`:

[source,java,indent=0]
----
include::example$/security-ex1/src/main/java/com/company/demo/service/NotificationService.java[tags=access-manager;metadata;crud-permission]
----

Пример получения всех доступных пользователю экранов:

[source,java,indent=0]
----
include::example$/security-ex1/src/main/java/com/company/demo/service/NotificationService.java[tags=access-manager;window-config;all-permitted-views]
----

См. также пример проверки xref:security:resource-roles.adoc#specific-policy[специальной политики].

Некоторые общие классы контекстов, которые могут потребоваться для проверки разрешений пользователя:

- `CrudEntityContext` - контекст проверки xref:security:resource-roles.adoc#entity-policy[политики операций сущностей].
- `EntityAttributeContext` - контекст проверки xref:security:resource-roles.adoc#entity-attribute-policy[политики атрибутов сущностей].
- `UiShowScreenContext` - контекст проверки xref:security:resource-roles.adoc#view-policy[политики экранов].
- `UiMenuContext` - контекст проверки xref:security:resource-roles.adoc#menu-policy[политики меню].
- `InMemoryCrudEntityContext` - контекст проверки xref:security:row-level-roles.adoc#predicate-policy[предикатной политики].

Commit message:

Mention that security constraints are not applied for JPQL dataset in reports #418
(cherry picked from commit 5c87987551d648e5888ef1e48d99d2674f532f7b)

content/modules/security/pages/authorization.adoc, after:

= Авторизация

В этом разделе рассматриваются темы, связанные с выполняемым фреймворком контролем доступа.

[[data-access-checks]]
== Проверки доступа к данным

В данной таблице объясняется, как xref:resource-roles.adoc[разрешения] и xref:row-level-roles.adoc[ограничения] на доступ к данным используются различными механизмами фреймворка.

[cols="2,1,1,1,1,1"]
|===
|
|Операции с сущностями
|Атрибуты сущностей
|JPQL-политика уровня строк <<row-level-jpql-policy,(1)>>
|Предикатная политика уровня строк READ <<row-level-read-predicate-policy,(2)>>
|Предикатная политика уровня строк CREATE/UPDATE/DELETE

// ------------------
|`DataManager`
|Да <<entity-operations,(3)>>
|Нет
|Да
|Да
|Да

// ------------------
|`UnconstrainedDataManager`, `EntityManager`
|Нет
|Нет
|Нет
|Нет
|Нет

// ------------------
|UI-компоненты, связанные с данными
|Да
|Да
|- <<ui-components,(4)>>
|- <<ui-components,(4)>>
|- <<ui-components,(4)>>

// ------------------
|REST API `/entities`
|Да
|Да
|Да
|Да
|Да

// ------------------
|REST API `/queries`
|Да
|Да
|Да
|Да
|- <<rest_queries,(5)>>

// ------------------
|REST API `/services`
|Да
|Да
|- <<rest_serv,(6)>>
|- <<rest_serv,(6)>>
|- <<rest_serv,(6)>>
|===

Примечания:

[[row-level-jpql-policy]]
1) JPQL-политика уровня строк влияет только на корневую сущность.

[source,java,indent=0]
----
include::example$/security-ex1/src/test/java/com/company/demo/RelatedEntityLoadingTest.java[tags=data-access-checks-1]
----

[[row-level-read-predicate-policy]]
2) Предикатная политика уровня строк влияет на корневую сущность и все связанные сущности в загруженном графе.

[source,java,indent=0]
----
include::example$/security-ex1/src/test/java/com/company/demo/RelatedEntityLoadingTest.java[tags=data-access-checks-2]
----

[[entity-operations]]
3) Разрешения на операцию c сущностью в `DataManager` выполняется только для корневой сущности.

[source,java,indent=0]
----
include::example$/security-ex1/src/test/java/com/company/demo/RelatedEntityLoadingTest.java[tags=data-access-checks-3]
----

[[ui-components]]
4) UI-компоненты не проверяют политики уровня строк сами, но когда данные загружаются стандартным способом, ограничения налагаются в `DataManager`. В результате, если некоторый экземпляр сущности отфильтрован политикой уровня строк, соответствующий UI-компонент отображается, но является пустым. Кроме того, для любого действия, основанного на классе `SecuredListDataComponentAction`, можно указать определенную операцию с сущностью, используя метод `setConstraintEntityOp()`. Так, действие будет доступным только если операция разрешена для выбранного экземпляра сущности.

[[rest_queries]]
5) REST-запросы выполняют только чтение данных.

[[rest_serv]]
6) Параметры и результаты методов REST-сервисов не проверяются на соответствие политикам уровня строк. Поведение сервиса в отношении безопасности уровня строк определяется тем, как он читает и сохраняет данные, например, использует ли он "DataManager" или "UnconstrainedDataManager".

[NOTE]
====
Security constraints are only applied when using xref:data-access:data-manager.adoc[DataManager] to retrieve entity data. When using JPQL queries directly against the database (such as in xref:reports:creation/bands.adoc#structure_jpql[reports]) these security constraints are not applied. You will need to ensure you are handling security constraints yourself in those cases.
====

[[access-constraints]]
== Ограничения доступа

В этом разделе кратко объясняется, как работает авторизация Jmix. Эта информация будет полезна, если вам нужно <<checking-permissions,проверить разрешения пользователя>> в вашем коде, или вы хотите расширить или заменить стандартную систему разрешений на основе ролей и политик.

Механизмы фреймворка содержат точки авторизации, где проверяются разрешения на операцию или данные. Для каждой точки авторизации существует контекст доступа, который представляет собой класс, реализующий интерфейс `AccessContext` и имеющий атрибуты, описывающие объект авторизации.

Любой модуль фреймворка, дополнение или целевое приложение могут определять и регистрировать набор _ограничений доступа_ для определенного контекста доступа (т.е. для точки авторизации). Ограничение - это класс, реализующий интерфейс `AccessConstraint` с помощью метода `applyTo(AccessContext)`. В этом методе реализация ограничения решает, разрешен ли объект авторизации, и обновляет состояние контекста доступа информацией об этом решении.

Авторизуемый механизм применяет существующие ограничения в точке авторизации с помощью бина `AccessManager`. В результате в состоянии контекста механизм получает информацию об авторизации от всех ограничений и решает, продолжать или прервать операцию с объектом.

Давайте проиллюстрируем этот процесс примером проверки прав на загрузку сущности с помощью `DataManager`.

* В ядре фреймворка существует класс `CrudEntityContext`, который реализует `AccessContext` и имеет следующие атрибуты:
** `entityClass` – здесь `DataManager` указывает, какая сущность загружается. Вместе с классом контекста это значение описывает точку авторизации.
** `readPermitted` – этот атрибут заполняют ограничения доступа, чтобы `DataManager` мог решить, следует ли продолжать загрузку сущности.

* В подсистеме безопасности существует класс `CrudEntityConstraint`, который реализует `AccessConstraint` и его методы:
** `getContextType()` возвращает `CrudEntityContext.class`, чтобы обозначить, что ограничение разработано для этого контекста.
** `applyTo()` устанавливает атрибут `CrudEntityContext.readPermitted` в соответствии с xref:resource-roles.adoc#entity-policy[политикой сущностей], определенной для текущего пользователя.

* Когда `DataManager` загружает сущность, он создает экземпляр `CrudEntityContext`, устанавливает атрибут `entityClass` и вызывает `AccessManager.applyConstraints()`. После этого он анализирует значение атрибута `CrudEntityContext.readPermitted` и либо продолжает загрузку сущности, либо прерывает операцию.

При таком подходе точки авторизации полностью отделены от информации, необходимой для принятия решений об авторизации. В приведенном выше примере точка авторизации находится в ядре фреймворка, в то время как код, определяющий результат авторизации, находится в дополнительном модуле безопасности. Подобным образом вы можете определить дополнительное ограничение для того же `CrudEntityContext` в вашем приложении, чтобы повлиять на стандартный процесс авторизации `DataManager`.

[[checking-permissions]]
== Проверка разрешений в коде приложения

В предыдущем разделе объясняется, как авторизация работает в коде фреймворка. Вам может потребоваться воспроизвести в своем коде решения фреймворка об авторизации для того, чтобы проверить, какие объекты доступны текущему пользователю. Для этого необходимо создать экземпляр соответствующего `AccessContext`, передать его в метод `AccessManager.applyRegisteredConstraints()`, а затем проанализировать состояние контекста. Данная техника продемонстрирована на примерах ниже.

Пример проверки, имеет ли текущий пользователь право читать сущность `Customer`:

[source,java,indent=0]
----
include::example$/security-ex1/src/main/java/com/company/demo/service/NotificationService.java[tags=access-manager;metadata;crud-permission]
----

Пример получения всех доступных пользователю экранов:

[source,java,indent=0]
----
include::example$/security-ex1/src/main/java/com/company/demo/service/NotificationService.java[tags=access-manager;window-config;all-permitted-views]
----

См. также пример проверки xref:security:resource-roles.adoc#specific-policy[специальной политики].

Некоторые общие классы контекстов, которые могут потребоваться для проверки разрешений пользователя:

- `CrudEntityContext` - контекст проверки xref:security:resource-roles.adoc#entity-policy[политики операций сущностей].
- `EntityAttributeContext` - контекст проверки xref:security:resource-roles.adoc#entity-attribute-policy[политики атрибутов сущностей].
- `UiShowScreenContext` - контекст проверки xref:security:resource-roles.adoc#view-policy[политики экранов].
- `UiMenuContext` - контекст проверки xref:security:resource-roles.adoc#menu-policy[политики меню].
- `InMemoryCrudEntityContext` - контекст проверки xref:security:row-level-roles.adoc#predicate-policy[предикатной политики].
